مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
غامبيا أو تعرف رسميا جمهورية غامبيا الاسلامية
الموقع الجغرافي
إحدى دول الغرب الأفريقي. هي أصغر دولة في البر الرئيسي لقارة أفريقيا ويحدها من الشمال والشرق والجنوب السنغال
ويخترقها نهر غامبيا الذي يصب في المحيط الأطلسي الذي يحد البلاد من الغرب
العاصمة
تنقسم إلي خمسة أقسام رئيسة هي : القسم الغربي، قسم أدنى النهر ، قسم مكارتي أيلند، قسم أعالي النهر،  قسم الضفة الشمالية ، قسم المنطقة العمرانية...واهم المدن
بانجول :تعد بانجول عاصمة جمهورية غامبيا، كما تُعدّ المركز السياسي لغامبيا وموطن رئيسها التنفيذي وتقع بانجول في جزيرة سانت ماري عند مصب نهر غامبيا في المحيط الأطلسي
وتُعدّ المنطقة الحضرية الكبيرة والوحيدة في الجمهورية، وهي المركز الاقتصادي والإداري كذلك، وتمتلك ميناءً يعج بالسفن ويتمّ تصدير الفول السوداني من خلاله، كما يتمّ شحن شمع النحل
وحبوب النخيل، والزيت، والجلود عن طريق هذا الميناء.
بريكاما :هي واحدة من أكبر المدن في غامبيا، والتي يطلق عليها أيضًا "SATEY BA" من قبل السكان المحليين والتي تعني "مستوطنة كبيرة"
وتقع جنوب عاصمة البلاد بريكاما هي مسقط رأس صناعة الموسيقى الغامبية لكونها تضم معظم الموسيقيين المشهورين من بريكاما.
تعد بريكاما موطنًا للعديد من المؤسسات التعليمية، بما في ذلك كلية غامبيا، ومكتب التعليم الإقليمي للمنطقة الغربية من البلاد.
نشأتها وتأسيسها
أول سجلات مكتوبة في المنطقة تأتي من التجار العرب في القرنين التاسع والعاشر. في العصور الوسطى، كانت المنطقة تهيمن عليها التجارة عبر الصحراء وحكمتها إمبراطورية مالي
في القرن السادس عشر، أصبحت المنطقة محكومة بإمبراطورية سونغهاي. كان الأوروبيون الأوائل الذين زاروا نهر غامبيا هم البرتغاليون في القرن الخامس عشر
الذين حاولوا الاستقرار على ضفاف النهر، ولكن لم يتم إنشاء مستوطنة كبيرة الحجم. ظل أحفاد المستوطنين البرتغاليين حتى القرن الثامن عشر. في أواخر القرن السادس عشر
حاول التجار الإنجليز بدء تجارة مع غامبيا، وذكروا أنها "نهر من التجارة السرية والثروات التي أخفيها البرتغاليون".
وبعدها ضمتها بريطانيا الى مستعمراتها تم اقتراح التخلي عن غامبيا إلى فرنسا في أواخر القرن التاسع عشر ولكن قوبل باحتجاج كبير في كل من غامبيا وإنجلترا.
في عام 1888، استعادت المستعمرة هيكلها الحكومي الخاص، وفي عام 1894، تم تأسيس مستعمرة غامبيا والمحمية بشكل مناسب على غرار الخطوط التي ستستمر في الاحتفاظ بها حتى الاستقلال.
حصلت غامبيا على الاستقلال كملكية دستورية ظلت جزءًا من الكومنولث، لكن في عام 1970 أصبحت جمهورية رئاسية
مساحة الدولة
تحتل غامبيا  المرتبة رقم 162  على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 11,300  كم2
اللغة
دالاسي غامبي هي العملة الوطنية في غامبيا والمعتمدة منذ عام 1971 بعيد سنة من قيام الجمهورية عقب استقلالها عن المملكة المتحدة
العملة
وينقسم الدالاسي إلى 100 بتوت ورمزه (GMD )
وتبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 51.59 دالاسي غامبي
نظام الحكم
غامبيا بلد جمهوري عضو في منظمة المؤتمر الإسلامي واتحاد الكومنولث. أقرت جامبيا دستورًا جديدًا عام 1996م. يحكم البلاد، بمقتضى الدستور
رئيس ينتخبه الشعب لفترة خمس سنوات. يعين الرئيس مجلسًا للوزراء لتصريف شؤون المهام الحكومية اليومية. تقوم الجمعية الوطنية (البرلمان) بتشريع قوانين البلاد
. ينتخب الشعب 45 عضوًا للبرلمان لفترة خمس سنوات. ويعين الرئيس 4 أعضاء بالبرلمان بالإضافة إلى من ينتخبهم
الجيش
الجيش الوطني الغامبي يصل عدده إلى نحو 1900 فرد. يتكون الجيش من كتائب المشاة، الحرس الوطني والقوات البحرية، وكلها تحت سلطة وزارة الدولة لشؤون الدفاع
. قبل انقلاب عام 1994، تلقى الجيش الغامبي المساعدة التقنية والتدريب من الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، جمهورية الصين الشعبية
نيجيريا وتركيا. ومع انسحاب معظم هذه المساعدات، تلقى الجيش مساعدات متجددة من تركيا ومساعدات لأول مرة من ليبيا وغيرها.
هذا وقد سمحت غامبيا باستمرار اتفاقية التدريب العسكري مع ليبيا على أن تنتهى في عام 2002.
شاركت القوات المسلحة الغامبية في الحرب الأهلية في ليبيريا التي كانت قد بدأت في 1992.
كما شاركت أيضا في عدة عمليات أخرى لحفظ السلام مثل البوسنة، كوسوفو، جمهورية الكونغو الديموقراطية، سيراليون، إريتريا وتيمور الشرقية
كذلك اشتركت غامبيا في قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة بعدد 150 جندي في دارفور، السودان.
وتقع المسؤولية عن الأمن الداخلي وتنفيذ القانون على عاتق الشرطة الغامبية بقيادة المفتش العام للشرطة ووزير الدولة للشؤون الداخلية.
معالم الدولة
تمتاز غامبيا بضم مجموعة متميزة من الأماكن السياحية وأهمها:
محمية  أبوكو: وتعتبر محمية “أبوكو ” واحدة من افضل معالم السياحة في غامبيا وتضم الطيور المميزة بجانب الحيوانات الأليفة والمسلية
كالقردة والأفاعي بالإضافة إلى التماسيح وتمتاز المحمية بجمال مناظرها الطبيعية وجمال الطقس طوال أيام السنة .
منتزه ماكاسوتو : ويعتبر منتزه ”ماكاستو”، واحدا من أهم الاماكن السياحية في غامبيا ، ويطلق عليه الغابة السحرية ويضم المنتزه مجموعة نادرة من الورود والتي يتم استخدامها فى الأمور الطبية
وبتواجدك فى هذه الغابة السحرية يمكنك اكتشاف المزيد من الأشجار الرائعة والمميزة وتحتاج لمرشد للتعرف على دلالات هذه الأشجار .
نهر غامبيا : ويحظى نهر غامبيا بأهمية سياحية كبيرة فهو واحدا من اجمل اماكن السياحة في غامبيا ويحتل مكانة خاصة فى قلوب السياح
بفضل ما يضمه من مناظر طبيعية ساحرة وله مرجعية تاريخية كبيرة وكان شاهدا على نقل الرقيق من أفريقيا إلى أوروبا قديما خلال فترة الاستعمار
ويزين نهر غامبيا البلاد المختلفة فى غامبيا ويشهد إقبالا كبيرا من السياح وأهالي غامبيا للقيام بأجمل جولاتهم البحرية داخل القوارب والسفن هناك للتعرف على جمال الطبيعة البحرية والريفية هناك .
المناخ
يمتاز مناخ غامبيا بأنّه مداري بشكل عام، ففي شهر يونيو إلى نوفمبر يكون حارّاً ورطباً وماطراً، وفي شهر نوفمبر إلى مايو يكون بارداً وجافاً.
قبل الميلاد : الطفل المولود في أراضي غامبيا ، بغض النظر عن جنسية الوالدين. والاستثناء الوحيد هو الأطفال الذين يولدون لغير المواطنين عندما يكون الأب ممثلاً معتمدًا لقوة أجنبية.
حسب النسب : الطفل المولود في الخارج والده من مواطني غامبيا.
حق للمرأة المتزوجة من مواطن غامبي ، عند تقديم الطلب المناسب ، أن تسجل كمواطنة في غامبيا. ويجب أن يستمر الزواج 5 سنوات
الاجانب يتم منح الجنسية بعد تحقيق الشروط الاتية:
حسن الخلق
لديه سجل جنائي نظيف في غامبيا
أن يكون لديه معرفة كافية باللغة المستخدمة حاليًا في غامبيا
أن يكون مقيم بشكل اعتيادي في غامبيا وكان مقيماً طوال فترة خمس سنوات ، أو فترة أقصر قد يراها الوزير في الظروف الخاصة لأي حالة معينة ، قبل طلبه مباشرة.
المواطنة المزدوجة: غير معترف بها. استثناء : المواطن الغامبي ، الذي يكتسب جنسية جديدة عن طريق الزواج ، غير مطالب بالتخلي عن الجنسية الغامبية
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان  غامبيا بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو, 2,416,668  نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.03 % من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ غامبيا  المرتبة 144 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
يعرف الغامبيون بتميزهم بالموسيقى والرقص. مع أن غامبيا هي أصغر دولة مساحة على القارة الإفريقية، فإن ثقافتها ناتجة عن مؤثرات متعددة ومتباينة.
-تتشارك “السنغال” و”غامبيا” في الاهتمام برياضة “المصارعة الحرة”، وهي أهم رياضة هناك ولها مشجعين مخلصين، لكن الأمر لا يرتبط بقوة اللاعب فقط
إذ تتداخل معها أمور تخص السحر والتعاويذ التي يعتقدون أنها تجلب القوة والشجاعة.
-فريق كرة القدم الرسمي لدولة غامبيا يسمى فريق العقارب scorpions.
-كما يتميز شعب غامبيا بالأكلات الخاصة بهم لا توجد في مكان اخر ومنها : (أكارا، افراء، عصير باوباب،)
الديانة
يشكل المسلمون نحو 95 % من سكان غامبيا. وتقدر نسبة المسيحيين بحوالي 4.2% من السكان وأقل من 0.1% من أتباع الديانات الأفريقية التقليدية
كما أن هناك مجموعة صغيرة من أتباع البهائية ومجتمع صغير من الهندوس المهاجرين من جنوب آسيا.